
-------------- flow step --------------

kubernetest                                        gitlab   

    1. install posgres, redis,kafka                 4. create group               
    3. k edit secret -n myapp -o yaml                   4.1 create project k8s-connection
    4.3 run agent pod                     <---------         4.2. create agent (operate > kubernetes cluster)
                                                             4.3 สร้างไฟล์ .gitlab/agents/k8s-agent/config.yaml กำหนดสิทธิ์ใช้ agent

                                                    5. generate token access to gitlab (ตั้งสิทธิ์ read write registry)    
                                                    
local
    2. k apply -f myapp-secret.yaml   
    5.1 add token in file gitlab-auth-registry.json
    5.2 cat and add auth in file gitlab-secret.yaml
    5.3 k apply -f gitlab-secret.yaml
                                                     6. create project k8s-myapp
                                                  
    6.1. add remote | git remote add gitlab-myapp git@gitlab.com:devops8532701/k8s-myapp.git
    6.2 edit file myapp-spec.yaml
        - แก้ตรง image ไส่เป็น registry ชี้ไปที่ gitlab
        - แก้ชื่อ secret-gitlab ให้ตรง
    6.3 k apply -f myapp-spec.yaml

    7. สร้างไฟล์ .gitlab-ci.yml
        build
        image //แก้เลข group และชื่อโปรเจค
        deploy //แก้เหมือนกัน

    8. push โค๊ดขึ้น gitlab                            9. ดู pipeline ที่รัน
    10. k logs -l app=myapp -n myapp -f
        ลอง call actuator/health  
        
-------------- flow step --------------

---- step อย่างละเอียด ------

1. ทำฝั่ง kubernetes              
    - install แอพ
        postgres
        redis
        kafka

    - อัพ secret ขึ้น 
        set secret ของ app

2. create group
    - create k8s-connection
    - สร้าง agent เอา command ไปรันฝั่ง kubernetes เพื่อเชื่อมต่อ สีเขียว connected
    - 4.3 สร้างไฟล์ .gitlab/agents/k8s-agent/config.yaml กำหนดสิทธิ์ใช้ agent
         ci_access:
            groups:
            - id: group1


3. สร้าง token สำหรับการเข้าถึง gitlab และ registry  
    - ไปเอา token ที่ profile > access token > new token > set สิทธ์ให้สามารถใช้สิทธิ token ในการ read write registry 

    - เอาไป แปบในไฟล์ authen gitlab แล้วก็ cat file แล้วไปแปะในไฟล์ gitlab secret อีกที

4. สร้าง k8s-myapp
    - ได้ github url มา add remote -v
    

5. ไฟล์ spec.yaml
    แก้ตรง
        image: ให้เป็น group ใหม่ที่ชี้ไปที่ project
        ดูตรงชื่อ secret ของ gitlab

    kubectl apply -f myapp-spect.yaml    

    - สร้างไฟล์ .gitlab-ci.yaml
       ไส่ build
          image  //แก้ตรงเลข group กับชื่อ id ให้ตรงกับของ gitlab
          deploy //ข้างล่างด้วย

    push code ขึ้นไป gitlab      