first read แล้ว highligth อันนี้สำคัญ อันนี้สำคัญ   ---ไม่ได้กะว่าจะจำได้ นอกจากจะจำยากแล้ว มันยังมีความสามารถมาปนกันเองได้ด้วย
    highligth read   -- อ่านที่แค่ highligth ยังจำไม่ได้ 
shotnote form highligth -- ทำสรุปจาก highligt ข้อเสียปล่อยไว้ 3-4 สัปดาห์มันจะเริ่มจาง เริ่มจาง ยิ่งปล่อยไว้นานเท่าไหร่ยิ่งกลับมาทวนยากแค่นั้น
    shotnote read --อ่านที่สรุปมา เริ่มจำตรงนี้แต่คนชอบไม่อยากอื่นเบื่อ 3 4 สัปดาปห์เริ่มเลือนเหมือนหน้าบ้าน
baerhand --จดออกมาแบบไม่ดูอะไรเลย เหมือนข้างล่าง

1.clean install maven ให้เรียบร้อย
2. docker build -t myapp: latest .
3. docker tag myapp:latest localhost:5000/myapp:latest
4. docker push localhost:5000/myapp:latest
5. kubectl create namespace myapp
6. kubectl apply -f secret.yaml
7. get config to secret
    host = servicename.namespace
    pass เอาจาก k get secret -n db -o yaml
8. kubectl apply -f spect.yaml
9. kubectl logs -f -l pods/podsname -n myapp | k logs -l app=myapp -n myapp -f 
10. kubectl port-forward service/servicename port:port -n myapp


